---
title: "Mengenal ENIAC: Nenek Moyang Komputer Modern dan Pengaruhnya"
date: "2026-02-05"
category: "Edukasi"
author: "Nadira Kusuma"
thumbnail: "https://images.pexels.com/photos/17489152/pexels-photo-17489152.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&fit=crop&h=627&w=1200"
---
Perkembangan teknologi komputer telah mengubah dunia secara fundamental. Dari perangkat sebesar ruangan menjadi gawai yang muat di saku, evolusi ini tak lepas dari kontribusi para pionir dan inovasi yang mendobrak batasan. Salah satu tonggak penting dalam sejarah komputer adalah ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer), sebuah mesin raksasa yang menjadi nenek moyang dari komputer modern yang kita gunakan saat ini.

#### Apa Itu ENIAC?

ENIAC adalah komputer elektronik digital serbaguna pertama yang dapat diprogram ulang untuk memecahkan berbagai macam masalah komputasi. Dikembangkan selama Perang Dunia II di Amerika Serikat, ENIAC dirancang untuk menghitung tabel tembakan artileri yang kompleks, sebuah tugas yang memakan waktu dan tenaga jika dilakukan secara manual.

#### Latar Belakang dan Tujuan Pembuatan ENIAC

Sebelum ENIAC, perhitungan artileri dilakukan oleh manusia yang disebut "computers," yang bekerja dengan kalkulator mekanik. Proses ini lambat, rentan kesalahan, dan tidak efisien untuk kebutuhan perang yang mendesak. Proyek ENIAC dimulai pada tahun 1943 atas inisiatif John Mauchly dan J. Presper Eckert di University of Pennsylvania. Tujuan utamanya adalah mempercepat perhitungan tabel tembakan dan meningkatkan akurasi tembakan artileri.

#### Spesifikasi Teknis dan Ukuran ENIAC

ENIAC bukanlah mesin yang kecil dan ringkas. Ia menempati ruangan seluas sekitar 167 meter persegi, atau setara dengan sebuah apartemen studio. ENIAC memiliki berat lebih dari 30 ton dan terdiri dari lebih dari 17.000 tabung vakum, 7.200 dioda kristal, 1.500 relay, 70.000 resistor, dan 10.000 kapasitor. Untuk beroperasi, ENIAC membutuhkan daya listrik sebesar 150 kilowatt, cukup untuk menyuplai listrik ke beberapa rumah.

#### Cara Kerja ENIAC

ENIAC bekerja menggunakan tabung vakum sebagai sakelar elektronik. Tabung vakum memungkinkan ENIAC melakukan perhitungan ribuan kali lebih cepat daripada kalkulator mekanik yang ada pada masanya. Untuk memprogram ENIAC, para operator harus secara fisik mengubah kabel dan sakelar pada panel kontrol. Proses ini memakan waktu dan membutuhkan keahlian khusus.
Contoh: Untuk menjumlahkan dua angka, operator harus mengatur kabel dan sakelar untuk menghubungkan unit akumulator yang sesuai, memasukkan angka-angka tersebut, dan kemudian menginstruksikan unit akumulator untuk melakukan penjumlahan. Hasilnya kemudian dapat dibaca dari panel kontrol.

#### Kontribusi dan Dampak ENIAC

Meskipun dirancang untuk perhitungan artileri, ENIAC juga digunakan untuk berbagai aplikasi lain, termasuk perhitungan hidrogen bomb dan prediksi cuaca. ENIAC membuktikan bahwa komputer elektronik dapat memecahkan masalah kompleks dengan kecepatan dan akurasi yang belum pernah terjadi sebelumnya. Keberhasilan ENIAC membuka jalan bagi pengembangan komputer yang lebih kecil, lebih cepat, dan lebih serbaguna.

#### Perbedaan ENIAC dengan Komputer Modern

Perbedaan utama antara ENIAC dan komputer modern terletak pada ukuran, kecepatan, dan metode pemrograman. ENIAC sangat besar dan lambat dibandingkan dengan komputer modern. Pemrograman ENIAC dilakukan secara manual dengan mengubah kabel dan sakelar, sedangkan komputer modern diprogram menggunakan bahasa pemrograman yang lebih fleksibel dan mudah digunakan. Selain itu, ENIAC menggunakan tabung vakum yang boros energi dan rentan rusak, sedangkan komputer modern menggunakan transistor dan sirkuit terpadu yang lebih efisien dan andal.

#### Warisan ENIAC bagi Dunia Komputasi

ENIAC adalah tonggak penting dalam sejarah komputasi. Ia menunjukkan potensi komputer elektronik untuk memecahkan masalah kompleks dan membuka jalan bagi pengembangan komputer modern. Banyak konsep dan teknik yang dikembangkan untuk ENIAC masih digunakan dalam komputer modern, meskipun dalam bentuk yang lebih canggih. ENIAC adalah bukti dari inovasi dan kerja keras para pionir yang telah mengubah dunia kita.
ENIAC adalah bukti bahwa inovasi yang berawal dari kebutuhan mendesak (perang) dapat membawa perubahan fundamental dalam teknologi dan kehidupan manusia. Pemahaman akan sejarah seperti ENIAC penting untuk menghargai perjalanan panjang dan berliku dari perkembangan teknologi komputer.